---
title: "一幅经变画的“研究”——对一幅经变画拍品的“研究”"
date: "2020-12-04T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "一幅经变画的“研究”——对一幅经变画拍品的“研究”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698238773310.3453534468224009.jpg)

##  一幅经变画的“研究”

今天去看了一个拍卖会的预展，其实我只对一件东西感兴趣——

就是上面这张《观无量寿经变相图》 

看起来是观无量寿经的经变画。大小是 79.5×72.1cm。 

![](./assets/17698238773920.1780948650674512.jpg)

此件中间偏左下有残缺，有“修复”“补足”的部分，但是……一会儿再说吧。 

介绍说此件为 “ 有明确刊行年代的早期印刷品 ”，这应该是指的这个——

![](./assets/17698238774490.4684368833929625.jpg)

“天平宝字七年”，公元763年，那是相当早了！所以图册介绍上说“历经千余年品相保存仍旧完好，殊为难得”，并说此件是“东大寺旧藏”。 

我就是冲着这个经变画去的，看起来，它像是版画上了色。这里可以看出是版画的部分——

![](./assets/17698238775040.656429843381256.jpg)

其他可以看出是上色的部分。 

可是……

![](./assets/17698238775590.7778493431410719.jpg)

没有上色的部分都是缺漏的那一块， 而且，版画这部分和上色的这部分，看起来似乎是，重复了 

![](./assets/17698238776190.9277129989806105.jpg)

缀补的部分，图像不连贯，明显凑合 

另外，这一段文字不连贯……

![](./assets/17698238776760.6500501036422561.jpg)

再研究一下，这件作品应该来源于日本国宝级的“缀织当麻曼陀罗”，原件128.5×123.6。——》 

![](./assets/17698238777320.8875157116976709.jpg)

看一下两图的比较，明显可以看出，我看到的那张拍品补错了。日本人是不会补错的，因为这张图太有名了。 

![](./assets/17698238777900.4967373553086235.jpg)

上面这图是中国某兄弟寺院复制的。（复制品有卖哦。我准备去找他们方丈化缘一张……） 

综合上面的分析，今天我看到的那一幅，是一件——“工艺品”。 

![](./assets/17698238778470.3098447680891171.jpg)
